Unterwegs dem Müll ein Schnippchen schlagen
Neulich war ich mit meinen beiden liebsten Männern (meinem Freund und meinem Papa :) )  in Hamburg auf einem Wochenendtrip. Es war einfach herrlich, doch leider sind mir schnell ein paar Dinge ins Auge gefallen, die ich bis dato außen vor gelassen hatte. Da wir im Urlaub waren, hatte wir unsere Küchenutensilien nicht dabei und konnten uns nichts zum Mitnehmen vorbereiten. So kam zum essen gehen (wo auch schnell einiges an Servietten, Strohhalmen und Co. zusammen kommt) auch noch Kaffeebecher und Brottüten dazu. Ich finde es zudem bedenklich, dass neuerdings einiges Restaurants dazu neigen ihr Besteck in einer kleinen Papierverpackung auszuteilen. Das ist weder schicker noch nützlich. Die Servietten darin sind sehr klein und kaum heraus zu bekommen und das Besteck muss man oben anfassen und dann rausziehen - nicht besonders schön :-/. Außerdem kam es öfter vor, dass man eine öffentliche Toilette aufsuchen musste, da wir den ganzen Tag unterwegs waren. Und ja, es gibt noch verdammt viele Toiletten in denen es keinen Händetrockner oder Handtuchrollen gibt. Meistens hatte man leider nur Papier zur Verfügung. Das alles hat mich sehr aufgeregt. Ich hatte in der Vergangenheit solche Dinge nicht beachtet, da ich mich erstmal um den heimischen Abfall kümmern wollte und ich sowieso nicht wirklich oft Produkte to go nutze. Nach diesem Wochenende aber, habe ich beschlossen das zu ändern und mir ein paar kleine Helfer zuzulegen und zu überlegen, die einem müllfreien Genuss von allerlei Dingen erlauben, die man heutzutage so unterwegs bekommt.
Ein Trinkgefäß muss her
Was mir als erstes in den Sinn kam, war ein Trinkgefäß. Es sollte praktisch sein, sodass man alles mögliche darin abfüllen lassen kann. Möglichkeiten für sowas gibt es ja genug. Nach kurzem überlegen erinnerte ich mich an die gute Lauren Singer von Trash is for Tossers, die ein Mason Jar mitnimmt, wo auch immer sie hingeht. Das fand ich eine tolle Idee, denn solche Gläser haben einen Deckel, was bedeutet, dass sie einem nicht alles vollsauen, wenn man einmal Kaffee oder ähnliches darin transportiert hat. Einfach Deckel drauf, fertig. Außerdem kann man darin sowohl Kaffee als auch Milchshakes oder Smoothies mitnehmen.
Schick soll es bitte auch sein
Für viele Getränke bekommt man ja sowohl im Restaurant als auch unterwegs einen Strohhalm zugesteckt. Alternative zu den lästigen Plastikhalmen sind solche aus Papier. Noch besser sind allerdings Strohhalme aus rostfreiem Edelstahl. Sie sehen super schick und edel aus, lassen sich immer wieder verwenden und sogar in der Spülmaschine reinigen.
Nein sagen!
